2023 年高教社杯全国大学生数学建模竞赛题目

## A 题 定日镜场的优化设计

构建以新能源为主体的新型电力系统，是我国实现"碳达峰""碳中和"目标的一项重要措施。塔式太阳能光热发电是一种低碳环保的新型清洁能源技术[1]。

定日镜是塔式太阳能光热发电站(以下简称塔式电站)收集太阳能的基本组件，其底座由纵向转轴和水平转轴组成, 平面反射镜安装在水平转轴上。纵向转轴的轴线与地面垂直, 可以控制反射镜的方位角。水平转轴的轴线与地面平行, 可以控制反射镜的俯仰角, 定日镜及底座示意图见图 1。两转轴的交点 (也是定日镜中心) 离地面的高度称为定日镜的安装高度。塔式电站利用大量的定日镜组成阵列，称为定日镜场。定日镜将太阳光反射汇聚到安装在镜场中吸收塔顶端上的集热器，加热其中的导热介质，并将太阳能以热能形式储存起来，再经过热交换实现由热能向电能的转化。太阳光并非平行光线, 而是具有一定锥形角的一束锥形光线, 因此太阳入射光线经定日镜任意一点的反射光线也是一束锥形光线[2]。定日镜在工作时, 控制系统根据太阳的位置实时控制定日镜的法向, 使得太阳中心点发出的光线经定日镜中心反射后指向集热器中心。集热器中心的离地高度称为吸收塔高度。

现计划在中心位于东经 ${98.5}^{ \circ  }$ ,北纬 ${39.4}^{ \circ  }$ ,海拔 ${3000}\mathrm{\;m}$ ,半径 ${350}\mathrm{\;m}$ 的圆形区域内建设一个圆形定日镜场(图2)。以圆形区域中心为原点，正东方向为 $x$ 轴正向，正北方向为 $y$ 轴正向,垂直于地面向上方向为 $\mathrm{z}$ 轴正向建立坐标系,称为镜场坐标系。

规划的吸收塔高度为 ${80}\mathrm{\;m}$ ，集热器采用高 $8\mathrm{\;m}$ 、直径 $7\mathrm{\;m}$ 的圆柱形外表受光式集热器。吸收塔周围 ${100}\mathrm{\;m}$ 范围内不安装定日镜,留出空地建造厂房,用于安装发电、储能、控制等设备。 定日镜的形状为平面矩形, 其上下两条边始终平行于地面, 这两条边之间的距离称为镜面高度, 镜面左右两条边之间的距离称为镜面宽度,通常镜面宽度不小于镜面高度。镜面边长在 $2\mathrm{\;m}$ 至 $8\mathrm{\;m}$ 之间,安装高度在 $2\mathrm{\;m}$ 至 $6\mathrm{\;m}$ 之间,安装高度必须保证镜面在绕水平转轴旋转时不会触及地面。由于维护及清洗车辆行驶的需要,要求相邻定日镜底座中心之间的距离比镜面宽度多 $5\mathrm{\;m}$ 以上。

为简化计算, 本问题中所有 "年均" 指标的计算时点均为当地时间每月 21 日 9:00、10:30、 12:00、13:30、15:00。


请建立模型解决以下问题:

**问题 2** 按设计要求, 定日镜场的额定年平均输出热功率 (以下简称额定功率) 为 60 MW。 若所有定日镜尺寸及安装高度相同，请设计定日镜场的以下参数:吸收塔的位置坐标、定日镜尺寸、安装高度、定日镜数目、定日镜位置, 使得定日镜场在达到额定功率的条件下, 单位镜面面积年平均输出热功率尽量大。请将结果分别按表 1、2、3 的格式填入表格，并将吸收塔的位置坐标、定日镜尺寸、安装高度、位置坐标按模板规定的格式保存到 result2.xlsx 文件中。

表 1 问题 2 每月 21 日平均光学效率及输出功率

| 日期 | 平均光学效率 | 平均余弦效率 | 平均阴影遮挡效率 | 平均截断效率 | 单位面积镜面平均输出热功率 $\left( {\mathrm{{kW}}/{\mathrm{m}}^{2}}\right)$ |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 月 21 日 | | | | | |
| 2 月 21 日 | | | | | |
| 3 月 21 日 | | | | | |
| 4 月 21 日 | | | | | |
| 5 月 21 日 | | | | | |
| 6 月 21 日 | | | | | |
| 7 月 21 日 | | | | | |
| 8 月 21 日 | | | | | |
| 9 月 21 日 | | | | | |
| 10 月 21 日 | | | | | |
| 11 月 21 日 | | | | | |
| 12 月 21 日 | | | | | |

表 2 问题 2 年平均光学效率及输出功率表

| 年平均光学效率 | 年平均余弦效率 | 年平均阴影遮挡效率 | 年平均截断效率 | 年平均输出热功率 (MW) | 单位面积镜面年平均输出热功率 $\left( {\mathrm{{kW}}/{\mathrm{m}}^{2}}\right)$ |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| | | | | | |

表 3 问题 2 设计参数表

| 吸收塔位置坐标 | 定日镜尺寸 (宽 $\times$ 高) | 定日镜安装高度 (m) | 定日镜总面数 | 定日镜总面积 $\left( {\mathrm{m}}^{2}\right)$ |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| | | | | |

## 附录 相关计算公式

1. 太阳高度角 ${\alpha }_{s}$ [3]

$$
\sin {\alpha }_{s} = \cos \delta \cos \varphi \cos \omega  + \sin \delta \sin \varphi
$$

太阳方位角 ${\gamma }_{s}$ [4]

$$
\cos {\gamma }_{s} = \frac{\sin \delta  - \sin {\alpha }_{s}\sin \varphi }{\cos {\alpha }_{s}\cos \varphi }
$$

其中 $\varphi$ 为当地纬度,北纬为正; $\omega$ 为太阳时角

$$
\omega  = \frac{\pi }{12}\left( {{ST} - {12}}\right) ,
$$

其中 ${ST}$ 为当地时间, $\delta$ 为太阳赤纬角 [5]

$$
\sin \delta  = \sin \frac{2\pi D}{365}\sin \left( {\frac{2\pi }{360}{23.45}}\right) ,
$$

其中 $D$ 为以春分作为第 0 天起算的天数,例如,若春分是 3 月 21 日,则 4 月 1 日对应 $D = {11}$ 。

2. 法向直接辐射辐照度 DNI (单位: $\mathrm{{kW}}/{\mathrm{m}}^{2}$ ) 是指地球上垂直于太阳光线的平面单位面积上、单位时间内接收到的太阳辐射能量, 可按以下公式近似计算[6]

$$
\mathrm{{DNI}} = {G}_{0}\left\lbrack  {a + b\exp \left( {-\frac{c}{\sin {\alpha }_{s}}}\right) }\right\rbrack
$$

$$
a = {0.4237} - {0.00821}{\left( 6 - H\right) }^{2},
$$

$$
b = {0.5055} + {0.00595}{\left( {6.5} - H\right) }^{2},
$$

$$
c = {0.2711} + {0.01858}{\left( {2.5} - H\right) }^{2},
$$

其中 ${G}_{0}$ 为太阳常数,其值取为 ${1.366}\mathrm{\;{kW}}/{\mathrm{m}}^{2}, H$ 为海拔高度 (单位: $\mathrm{{km}}$ )。

3. 定日镜场的输出热功率 ${E}_{\text{ field }}$ 为

$$
{E}_{\text{ field }} = \mathrm{{DNI}} \cdot  \mathop{\sum }\limits_{i}^{N}{A}_{i}{\eta }_{i}
$$

其中 DNI 为法向直接辐射辐照度; $N$ 为定日镜总数 (单位: 面); ${A}_{i}$ 为第 $i$ 面定日镜采光面积 (单位: ${\mathrm{m}}^{2}$ ) $;{\eta }_{i}$ 为第 $i$ 面镜子的光学效率。

4. 定日镜的光学效率 $\eta$ 为

$$
\eta  = {\eta }_{\mathrm{{sb}}}{\eta }_{\mathrm{{cos}}}{\eta }_{\mathrm{{at}}}{\eta }_{\text{ trunc }}{\eta }_{\text{ ref }}
$$

其中

阴影遮挡效率 ${\eta }_{\mathrm{{sb}}} = 1 -$ 阴影遮挡损失,

余弦效率 ${\eta }_{\cos } = 1 -$ 余弦损失,

大气透射率 ${\eta }_{\mathrm{{at}}} = {0.99321} - {0.0001176}{d}_{\mathrm{{HR}}} + {1.97} \times  {10}^{-8} \times  {d}_{\mathrm{{HR}}}^{2}\;\left( {{d}_{\mathrm{{HR}}} \leq  {1000}}\right)$ [7],

集热器截断效率 ${\eta }_{\text{ trunc }} = \frac{\text{ 集热器接收能量 }}{\text{ 镜面全反射能量 } - \text{ 阴影遮挡损失能量 }}$ ,

镜面反射率 ${\eta }_{\text{ ref }}$ 可取为常数,例如 0.92 ,

其中 ${d}_{\mathrm{{HR}}}$ 表示镜面中心到集热器中心的距离(单位: $\mathrm{m}$ )。
