2025 年高教社杯全国大学生数学建模竞赛题目

## A 题 烟幕干扰弹的投放策略

烟幕干扰弹主要通过化学燃烧或爆炸分散形成烟幕或气溶胶云团，在目标前方特定空域形成遮蔽，干扰敌方导弹，具有成本低、效费比高等优点。随着烟幕干扰技术的不断发展， 现已有多种投放方式完成烟幕干扰弹的定点精确抛撒，即在抛撒前能精确控制烟幕干扰弹到达预定位置, 通过时间引信时序控制起爆时间。

现考虑运用无人机完成烟幕干扰弹的投放策略问题。具有长续航能力的无人机挂载某型烟幕干扰弹在特定空域巡飞，受领任务后，无人机投放烟幕干扰弹在来袭武器和保护目标之间形成烟幕遮蔽。每架无人机投放两枚烟幕干扰弹至少间隔 $1\mathrm{\;s}$ 。烟幕干扰弹脱离无人机后， 在重力作用下运动。烟幕干扰弹起爆后瞬时形成球状烟幕云团，由于采用特定技术，该烟幕云团以 $3\mathrm{\;m}/\mathrm{s}$ 的速度匀速下沉。据试验数据知,云团中心 ${10}\mathrm{\;m}$ 范围内的烟幕浓度在起爆 20 s 内可为目标提供有效遮蔽。

来袭武器为空地导弹，该型导弹飞行速度 ${300}\mathrm{\;m}/\mathrm{s}$ 。导弹的飞行方向直指一个为掩护某半径 $7\mathrm{\;m}$ 、高 ${10}\mathrm{\;m}$ 的圆柱形固定目标而专门设置的假目标。以假目标为原点,水平面为 ${xy}$ 平面,真目标下底面的圆心为 $\left( {0,{200},0}\right)$ 。警戒雷达发现来袭导弹时,3 枚导弹 $\mathrm{M}1\text{ 、 }\mathrm{M}2$ 、 M3 分别位于 $\left( {{20000},0,{2000}}\right) \text{ 、 }\left( {{19000},{600},{2100}}\right) \text{ 、 }\left( {{18000}, - {600},{1900}}\right)$ ; 5 架无人机的位置信息分别为 $\mathrm{{FY1}}\left( {{17800},0,{1800}}\right) \text{ 、 }\mathrm{{FY2}}\left( {{12000},{1400},{1400}}\right) \text{ 、 }\mathrm{{FY3}}\left( {{6000}, - {3000},{700}}\right)$ 、 FY4(11000,2000,1800)、FY5(13000,一2000,1300)。

在导弹来袭过程中, 通过投放烟幕干扰弹尽量避免来袭导弹发现真目标。控制中心在警戒雷达发现目标时，立即向无人机指派任务。无人机受领任务后，可根据需要瞬时调整飞行方向，然后以 ${70} \sim  {140}\mathrm{\;m}/\mathrm{s}$ 的速度等高度匀速直线飞行。每架无人机的航向、速度可不相同， 但一旦确定就不再调整。

为实现更为有效的烟幕干扰效果，需设计烟幕干扰弹的投放策略，主要包括无人机飞行方向、飞行速度、烟幕干扰弹投放点、烟幕干扰弹起爆点等。请建立数学模型，针对不同情形, 分别设计烟幕干扰弹的投放策略, 使得多枚烟幕干扰弹对真目标的有效遮蔽时间尽可能长。不同烟幕干扰弹的遮蔽可不连续。

**问题 1** 利用无人机 FY1 投放 1 枚烟幕干扰弹实施对 M1 的干扰，若 FY1以 ${120}\mathrm{\;m}/\mathrm{s}$ 的速度朝向假目标方向飞行，受领任务 ${1.5}\mathrm{\;s}$ 后即投放 1 枚烟幕干扰弹，间隔 ${3.6}\mathrm{\;s}$ 后起爆。请给出烟幕干扰弹对 M1 的有效遮蔽时长。